---
keywords: Investing,Markets
title: 市场心理学
description: 市场心理是指投资者在任何特定时间的普遍情绪，无论基本面如何，都会影响市场方向。
---

# 市场心理学
##什么是市场心理学？

市场心理是指市场参与者在任何时间点的普遍行为和总体[情绪。](/marketsentiment)金融媒体和分析师经常使用该术语来解释其他指标（例如基本面）可能无法解释的市场走势。

市场心理学基于网络上的情绪和认知因素描述市场的整体行为，不应与[交易者心理学混淆](/trading-psychology)，后者指的是相同的因素，但只影响一个人。

## 了解市场心理学

市场心理被认为是一种强大的力量，可能会或可能不会被任何特定的基本面或事件证明是合理的。例如，如果投资者突然对经济的健康状况失去信心并决定减少购买股票，那么追踪整体市场价格的指数就会下跌。无论这些股票背后的公司的财务表现如何，个股的价格都会随之下跌。

贪婪、恐惧、期望和兴奋都是影响市场整体市场心理的因素。这些心态触发周期性“风险承担”和风险回避的能力——换句话说，金融市场的繁荣和萧条周期——是有据可查的。

市场行为的这些转变通常被称为动物精神的盛行。这个表达是[约翰梅纳德凯恩斯](/john_maynard_keynes)在他 1936 年的著作《就业、利息和货币通论》中创造的。在大萧条之后写作，他将[动物精神描述](/animal-spirits)为“自发采取行动而不是无所作为的冲动”。

传统的金融理论，即[有效市场假说（EMH）](/efficientmarkethypothesis) ，被批评为没有充分考虑市场心理。它描述了一个市场中所有参与者都理性行事并且无法解释市场情绪方面的世界。但是市场心理会导致无法通过研究基本面来预测的意外结果。换句话说，市场心理学理论与市场是理性的信念不一致。

> 基本面推动股票表现，但市场心理会压倒基本面，将股票价格推向意想不到的方向。

>

## 预测市场心理

专业人士普遍使用的选股方法大致有两种，其中只有一种非常关注市场心理。

1.[基本面](/fundamentalanalysis)[分析](/fundamentalanalysis)旨在通过在行业背景下分析公司的财务状况来选择获胜的股票。在这种数字运算中，市场心理学几乎没有地位。

1.[技术分析](/technicalanalysis)侧重于推动股票价格上涨或下跌的趋势、模式和其他指标。市场心理是这些驱动因素之一。

[对冲基金](/hedgefund)采用的趋势跟踪量化交易策略是部分依赖于利用市场心理变化的投资技术的一个例子。他们的目标是识别和利用工具的基本面与市场对其的看法之间的差异来产生利润。

## 市场心理学研究

研究检验了市场心理对业绩和投资回报的影响。经济学家阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）和诺贝尔奖获得者心理学家[丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman](/daniel-kahneman) ）率先挑战了有效市场的传统市场理论。也就是说，他们不接受金融市场中的人类总是会根据公开的和相关的价格信息做出理性决策的观念。

在驳斥这一观点时，他们开创了[行为经济学领域](/behavioraleconomics)。他们的理论和研究侧重于识别人类决策中的系统性错误，这些错误源于认知偏差，如损失厌恶、新近偏差和锚定。他们的工作已被广泛接受并应用于投资、交易和投资组合管理策略。

＃＃ 经常问的问题

### 市场心理学教给我们什么？

由于市场行为者是人，市场作为人类选择的集合体，可能会表现出[羊群行为](/herdinstinct)和其他非理性趋势，例如导致资产价格泡沫的[恐慌性抛售](/panicselling)和[非理性繁荣。](/irrationalexuberance)通过承认市场心理的存在，我们可以理解市场并不总是有效或理性的。

### 人们如何利用市场心理学来发挥自己的优势？

通过自己的研究，您可以确定市场心理——恐惧或贪婪等情绪——何时导致超卖或超买。然后你可以进行[逆向](/contrarian)交易——在别人超卖时买入，在别人超买时卖出。研究还可以帮助您尽早了解趋势，但不要在趋势已经超越基本面后[追逐趋势。](/chasingthemarket)

### 市场心理学存在于哪些市场？

市场心理学适用于所有资产类别，从股票和债券到外汇、利率和加密货币。

### 如何衡量市场心理？

几个[市场情绪指标](/sentimentindicator)，例如[VIX](/vix) ，它衡量市场中隐含的恐惧或贪婪程度。技术分析工具还可用于根据历史价格行为和交易量揭示市场情绪。

＃＃ 强调

- 市场心理是基于个体市场参与者的聚合的整个市场的共识情绪。

- 传统的金融理论假设价格总是基于理性考虑，而没有考虑到市场心理潜在的非理性影响。

- 贪婪、恐惧、焦虑和兴奋都会助长市场心理。

